Muito bem, e eu tenho desvantagem, infelizmente, por outro lado o regime apresenta limitações
relevantes que devem ser avaliadas de forma estratégica pela pessoa jurídica.
Deslocamento da realidade econômica, por exemplo, a tributação ocorre com base em
uma margem presumida, podendo resultar em maior carga tributária em períodos de baixa
lucratividade ou até mesmo em situação de prejuízo.
Coincidentemente, ontem mesmo eu estava dando uma consultoria e a empresa está com
prejuízo, e ela optou por tributar no lucro presumido, eu falei, está tudo errado, pagou
um caminhão de imposto sem precisar, por que você não foi lucro real?
Entendeu?
O contador não soube me responder.
Você entendeu?
Então, olha só, se tiver prejuízo, como é que eu vou detectar o prejuízo?
Através da contabilidade.
Ah, professor, mas você falou que não precisa de contabilidade.
Não precisa para cálculo do tributo, porque eu só vou olhar as receitas.
Entendeu?
O livro caixa basta.
Isso é tão verdade que a Receita Federal diz, olha, se você fizer o livro caixa e
você distribuir o lucro até o montante que eu disser que você pode distribuir, você
não precisa nem entregar a ECD.
Obviamente, nós aconselhamos que entregue sempre, então você vê que ela está de
olho no caixa, nas receitas, né?
Mas sem contabilidade eu estou no escuro, né gente?
Então super importante, tá?
Então se tiver prejuízo, o lucro presumido não é o melhor cenário.
E como é que eu vou descobrir que a empresa vai estar no prejuízo?
Através do orçamento.
É que, infelizmente, o orçamento não é lei e no país, no nosso Brasil, só se fazem
as coisas em função de lei, não de livre e espontânea vontade.
Toda e qualquer empresa deveria ter o orçamento.
E aqui eu estou falando de pequeno e médio empresário, vocês não entendem, eles não
fazem.
Obviamente, as médias e grandes empresas, todas elas têm, não tenho dúvida, para
cinco anos, mas as pequenas e médias não têm.
Então dificulta a gente tomar essas decisões.
E muitos escritórios não têm nem a contabilidade completa.
O contrato de pressão de serviço não prevê a contabilidade.
Imagina gente, aí realmente eu estou no escuro, né?
Então é importante a gente ter essa realidade.
Impossibilidade de compensação de prejuízos fiscais.
Diferentemente do lucro real, não há possibilidade de compensar prejuízos fiscais.
Para reduzir a base de cálculo em percentuais subsequentes.
Não, aqui não tem jeito.
Então se eu tiver prejuízo fiscal, o lucro presumido, talvez não seja a melhor opção.
E aí vocês podem perguntar, professor, por que o senhor fica em cima do muro, talvez?
Talvez porque gente, não tem como eu disser, vai para aqui, vai para lá, sem fazer os
cálculos, sem entender a situação.
Cada cliente é de um jeito, cada empregador é de um jeito, eu preciso entender.
O importante é eu ter o domínio disso aqui para aplicar corretamente em cada situação.
Não tem uma fórmula pronta, é assim que você faz, não, eu preciso entender.
Talvez pode ser.
Então, se eu estou com prejuízo fiscal, tudo está indicando que o lucro real fosse
melhor, mas eu não tenho certeza, eu preciso verificar.
Porque lembra, eu tenho PIS e COFIS 9,25, e se eu não tiver tanto insumo, se eu for
uma prestadora de serviço.
Por exemplo, eu não vou ter tanto insumo para tomada de crédito.
E aí é relevante a minha receita financeira, pagar 9,25 vai ser uma pancada, talvez o presumido
fosse melhor.
Não sei, tem que levantar, o importante é a gente ter um entendimento aonde fazer os
cálculos.
Essa é a nossa profissão.
Contador, eu preciso fazer os cálculos para comprovar, mostrar A e B.
E aqui, meus caros, vai uma dica para você, quando você fizer esses cálculos e verificar,
a economia que vai gerar, faça, fale isso para o teu cliente.
Porque o contador, ele peca muito no marketing, ele não divulga os benefícios que ele está,
e obviamente cobre por esse serviço.
Mas informa, eu vou te gerar uma economia tributária de X reais durante o ano por os
cálculos que nós realizamos pelo planejamento que nós fizemos.
Muitas vezes vocês fazem isso, mas não divulgam, então é importantíssimo, e obviamente os
caras não sabem disso.
Obviamente não podemos generalizar que são todos, tem empresário que acompanha para
e passo os detalhes da contabilidade.
Limitação do planejamento tributário, desvantagem do regime, oferece menor flexibilidade para
utilização de incentivos fiscais e para adoção de estratégia tributária mais sofisticada.
Ele está limitado, ele está amarrado.
Piso e cofins do regime cumulativo, a apuração dessa contribuição não permite apropriação
de créditos.
O que pode elevar a carga tributária.
Ele está em determinadas cadeias econômicas, então tem que fazer os cálculos, verificar
se eu tinha crédito, não tenho, enfim, para verificar que pode ser algo desvantajoso no
lucro presumido, está no sistema cumulativo.
Atenção à distribuição de lucro, então aqui a distribuição de lucro em valores
superiores à base presumida exige escrituração contábil regular sobre pena de tributação
da parcela excedente.
Então, em momento algum, eu vou aconselhar a deixar de fazer contabilidade.
Não pode ser alguma.
A contabilidade é sine qua non para o sucesso de qualquer empresa.
Então, apesar da Receita Federal nos trazer como eu devo calcular essa distribuição
de lucro, não é isso que eu vou indicar para vocês, não.
Lucro a gente olha na DRE, acabou.
É ali que realmente é o verdadeiro resultado, seja lucro ou prejuízo, e não através das
normas que a Receita Federal nos traz, tá?
Mas é uma opção.
Maior complexidade do cálculo com a reforma tributária.
Então, aqui que é o grande gargalo com a reforma agora.
Então, com as alterações introduzidas pela reforma tributária, a apuração adicional
de 10% do imposto de renda tende a se tornar mais complexa.
Botei aí um grifo para vocês, ó, tende a se tornar mais complexa.
Especialmente em empresas com atividade diversificada, ou seja, eu sou uma indústria, sou um comércio,
sou uma prestação de serviço.
Então, são várias atividades, né, comércio, prestação de serviço, por exemplo.
Nesses casos, pode ser necessário proporcionalizar as bases de cálculo conforme os diferentes
percentuais de presunção, o que eleva o grau de detalhamento dos controles e exige
maior rigor técnico na apuração.
Por isso que eu digo que a lei foi confusa, o governo poderia ter feito isso de uma maneira
muito mais transparente, muito mais objetiva, né.
Foi confuso.
Foi confuso como o governo desenhou isso.
Porque você pode, como nós vimos, ele é trimestral.
Então eu posso fechar o ano pagando mais imposto do que eu devido.
E aí tem imposto a recuperar.
Coisa de doido, né?
Aí vou ter que fazer pé de compra, ou solicitar restituição, ou então eu vou ter que fazer
o ajuste no quarto trimestre.
Então nós vamos mostrar isso na prática para vocês.
Então não foi legal, não foi legal.
Na minha visão.
Poderia ter sido muito melhor trabalhado isso que o governo fez.
A sensação que me deu foi que não convidou nenhum contador para participar dessa discussão.
Porque se convidasse não ia sair uma coisa torta dessa.
Então são críticas construtivas que eu faço, principalmente pelas últimas instituições
normativas que saíram em dezembro.
Muito confusa, redação dúbia, em vez de facilitar, dificultou.
Mas enfim.
Entenderam até agora?
Até então, pessoal?
As principais dicas aí, nós vamos trazendo essas dicas de mercado justamente para facilitar
para vocês entenderem como se faz na prática, mas também essas dicas de chão de fábrica
que é importante, né?